Salem: إمم
Salem: السلام عليكم ورحمة الله
Salem: 1.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله مساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: الله يحييك.
Salem: الحمد لله على بركة الله.
Nizar Mashal: أنا
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء العاملين رضي عنه وعنكم
Nizar Mashal: بطن جوي
Nizar Mashal: في بيان جواز الوكالة وما تفسخ به وتخالف الوكيل وتخالف الوكيل والموكل
Nizar Mashal: ودفع
Nizar Mashal: الحاق ملتحقه وما يتعلق بذلك
Nizar Mashal: الوكالة، ولو بجعل ما لم تكن بلفظ الإيجارة بشروطها جائزة من الجانبين
Nizar Mashal: لأن لزومها يضرهما
Nizar Mashal: إذ قد يظهر للموكل مصلحة العزل
Nizar Mashal: وقد
Nizar Mashal: يعرض للوكيل ما يمنعه عن العمل.
Nizar Mashal: نعم، لو علم الوكيل أنه لو عزل نفسه في غيبه موكله استولى على المال
Nizar Mashal: جائز
Nizar Mashal: جائر عفوا، استولى على المال جائر
Nizar Mashal: حرم عليه العزل على الأوجهي كالوصيط وقياسه. انه لا ينفذ
Nizar Mashal: أنه لا.
Nizar Mashal: فإذا عزله
Nizar Mashal: الموكل
Nizar Mashal: في حضوره
Nizar Mashal: بأن قال عزلتك أو قال في حضوره أيضا رفعت الوكالة أو أبطلتها ظاهره انعزال الحاضر لمجرد هذا اللفظ وإن لم ينوي به ولا ذكر ما يدل عليه،
Nizar Mashal: وأن الغائب في ذلك كالحاضر وعليه فلو تعدد له وكلاء ولم ينوي أحدهم فهل ينعزل الكل لأن حذف المعمول يفيد العموم
Nizar Mashal: أو يلغو
Nizar Mashal: لإبهامه
Nizar Mashal: للنظر في كل في ذلك مجال والذي يتجه في حاضر أو غائب ليس له وكيل غيره
Nizar Mashal: انعزال بمجرد هذا اللفظ وتكون للعهد الذهني الموجب لعدم الغاء اللفظ
Nizar Mashal: وأنه في التعدد
Nizar Mashal: ولا نية ينعزل الكل بقرينة حذف المعمول ولأن صريح ولأن الصريح حيث أمكن استعماله في معناه المطابق له خارجا
Nizar Mashal: لا يجوز إلغاءه
Nizar Mashal: أو
Nizar Mashal: أخرجتك منها. انعزل في الحال بصراحة كل من هذه الألفاظ في العزف
Nizar Mashal: فإن عزله، وهو غائب انعزل في الحال لأنه لم يحتج للرضى
Nizar Mashal: فلم يحتج للعلم كالطلاق.
Salem: وينبغي للموكل أن يشهد على العزل، إذ لا يقبل.
Nizar Mashal: قوله فيه بعد تصرف الوكيل
Nizar Mashal: وإن وافقه بالنسبة للمشتري مثلا من الوكيل
Nizar Mashal: أما في غير ذلك، فإذا وافقه على العزل ولكن ادعى انه بعد التصرف ليستحق الجعل مثلا، ففيه التفصيل الآتي باختلاف الزوجين في تقدم الرجعة على انقضاء العدة
Nizar Mashal: فإذا اتفقا على الوقت العزم وقال تصرفت قبله
Nizar Mashal: وقال الموكل بعده حلف الموكل أنه لا يعلمه تصرف قبله
Nizar Mashal: لأن الأصل عدمه الى ما بعده
Nizar Mashal: او على وقت. التصرف وقال.
Salem: أهلا.
Nizar Mashal: عزلتك قبله؟
Nizar Mashal: وقال الوكيل
Nizar Mashal: بل بعده حلف الوكيل أنه لا يعلم عزله، قبله،
Nizar Mashal: وإن لم يتفقا على وقتنا حلف من سبق بالدعوة أن مدعاه سابق الحكم بقوله،
Nizar Mashal: فإن جاء آمعا الذي يظهر تصديق الموكل
Nizar Mashal: لأن جانبه أقوى إذ أصل عدم التصرف أقوى من أصل بقائه لأن بقاءه متنازع فيه.
Nizar Mashal: ثم رأيت شيخنا جازان بتصديقي الموكل ولم يوجهه.
Salem: أم.
Nizar Mashal: فرن
Nizar Mashal: شهدت بينة أن فلان القاضي ثبت عنده أن فلانا عزل وكيلا
Nizar Mashal: عزل وكيله فلانا عما وكله فيه قبل تصرفه.
Nizar Mashal: لم تقبل من غير تعيين لما عزله فيه أخذا مما في الروضة عن غزالي. لو كان بيد ابن الميت عين فقال وهبني وهبنيها أبي
Nizar Mashal: وأقبضنيها في الصحة
Nizar Mashal: أقام باقي الورثة
Nizar Mashal: بينة بأنه رجع فيما وهب دينه.
Nizar Mashal: ولم تذكر البينة ما رجع فيه لم تنزع من يده بهذه البينة لاحتمال أن هذه العينة ليست المرجوع فيها
Nizar Mashal: الذهاب
Nizar Mashal: ويؤخذ من
Nizar Mashal: انه لو ثبت إقرار الأب بإنه إنما رجع في هذه
Nizar Mashal: أو بأنه لم يهبه غيرها او صدق
Nizar Mashal: تهب
Nizar Mashal: على هذا ولو ضمنيا
Nizar Mashal: قبلت بينة الرجوع لإنتفاء ذلك الاحتمال
Nizar Mashal: هكذا يقال في مسألة الوكالة لو فسر الموكل بهذا التصرف
Nizar Mashal: أو لم يوكله في غيره أو صدقه المشتري على ذلك
Nizar Mashal: قبلت بيناته وإن لم تعين
Nizar Mashal: وإن لم
Nizar Mashal: تعين سيدي
Nizar Mashal: طيب.
Salem: نعم، نعم، الميكرفون كان مغلق وان لم تعين.
Nizar Mashal: لي اياها.
Salem: تعين.
Salem: لا مش إذا هكذا إن شاء الله تعين
Salem: هذه بينة يعني ما عينت البينه هي نفسها ما عينت فيها يعني شهود ما عينوا.
Nizar Mashal: تمام.
Salem: صح.
Nizar Mashal: إنما
Nizar Mashal: لم ينظروا لعموم ما لما رجع لأنه خفي محتمل
Nizar Mashal: تأثر فيه ذلك الاحتمال
Nizar Mashal: وفي قول
Nizar Mashal: لا ينعال حتى.
Salem: في
Salem: إمم
Salem: نعم، عفوا، نعم.
Nizar Mashal: لا ينعزل حتى يفرغ الخبر ممن تقبل روايته كالقاضي
Nizar Mashal: وفرق الأول
Nizar Mashal: بتعليق المصالح الكلية بعمل
Nizar Mashal: فاضي
Nizar Mashal: فلوي
Nizar Mashal: فلو انعزل قبل بلوغ الخبر
Nizar Mashal: عظم ضرر الناس بنقض الأحكام وفساد الأنكحة بخلاف الوكيل وأخذ منه أن المحكم في واقعة خاصة
Nizar Mashal: الوكيل وأن الوكيل العام كوكيل السلطان
Nizar Mashal: القاضي
Nizar Mashal: والذي يتجه
Nizar Mashal: خلافهما إلحاقا لكل من أعم الأغلب في نوعه
Nizar Mashal: ولا ينعزل وديع ما مستعير إلا ببلوغ الخطر
Nizar Mashal: وفارق الوكيل بأن القصد منعه من التصرف الذي يضر الموكل بإخراج أعيانه عن ملكه
Nizar Mashal: وهذا يؤثر فيه، العدل، وإن لم.
Salem: الملكي أحسن
Salem: عن ملكه الملك يعني السلطنة.
Nizar Mashal: متوفرة،
Nizar Mashal: وهذا يؤثر فيه العزل، وإن لم يعلم به، بخلافهما
Nizar Mashal: وإذا تصرف بعد العزل أو الانعزال بموت أو غيره جاهدا بطل تصرفك
Nizar Mashal: وضمن ما سلمه على الأوجه بأن الجهل
Nizar Mashal: لا يؤثر في الضمان
Nizar Mashal: ومن ثم غرم الدية والكفارة. إذا قتلا أقتل جاهدا العزم،
Nizar Mashal: كما يأتي قبيل
Nizar Mashal: ولا يرجع على المعتمد الآتي بما غرمه على موكله وإن غره.
Nizar Mashal: وبهذا اعترض افتاء الشاشية والغزالي فيما لو اشترى شيئا لموكله جاهلا بانعزاله فتلف في يده فغنم بداله رجع به على الموكل لأنه غره ولهما
Nizar Mashal: بأن عدم الرجوع عليه
Nizar Mashal: تم بعلة لا تأتي هنا. وهي أنه محسن تم بالعفو وأيضا فالوكيل ثم مقصر بتوكيله بتوكله
Nizar Mashal: في إراقة الدم المطلوب عدمها
Nizar Mashal: ومن ثم تأكد ندب العفو
Nizar Mashal: ولا يضمن ما تلف في يده بعد العزل من غير تفريط وكالوكيل فيما ذكر عامل القيراط
Nizar Mashal: ولو قال
Nizar Mashal: عزلت نفسي
Nizar Mashal: ولو قال الوكيل الذي ليس قنا للموكل عزلت نفسي. أوردت الوكالة أو أخرجت نفسي منها أو رفعتها أو أبطلتها مثلا
Nizar Mashal: حالا وإن غاب الموكل لما مر أن ما لا يحتاج للرضا لا يحتاج للعلم
Nizar Mashal: ولأن قوله المذكور ابطال لأصل اذن الموكل له فلا يشكل بما مر أنه لا يلزمه فساد الوكالة فساد التصرف لبقاء الابن
Nizar Mashal: وينعزل بخروج احدهما عن أهلية التصرف بموت أو جنون
Nizar Mashal: وإن لم يعلم الآخر به ولو قصرت مدة الجنون لأنه لو قارن
Nizar Mashal: منع الانعقاد. فإذا طرأ الطلب، وصوب ابن الرفعة. في الموت. انه ليس عزلا بل تنتهي به الوكالة
Nizar Mashal: قيل ولا فائدة من ذلك في غير التعاليق وإبداء له فائدة أخرى من
Nizar Mashal: منظر رفي.
Salem: أيوة أيوة؟
Salem: نعم، نعم.
Nizar Mashal: وكذلك معهم في الاصح
Nizar Mashal: بقيده السابق في الشركة نعم، وكيل رمي الجمار لا ينعزل بإغماء الموكل لأنه زيادة في عجزه المشترط بصحة الإنابة
Nizar Mashal: وذكره لهذه الثلاثه.
Salem: على طريق المثال، فلا يرد عليه أن مثلها.
Nizar Mashal: نحو فسقه أو
Nizar Mashal: أو تبثيره فيما شرطه السلامة من ذلك عفوا
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: وردة المواطن ينبغي العزل
Nizar Mashal: بها
Nizar Mashal: على أقوالي،
Nizar Mashal: التي
Nizar Mashal: وفي رد وفي ردة الوكيل وفي ردة الوكيل وجهان والذي جزم به في المطلب الانعزال برتبة الموكل
Nizar Mashal: دون الوكيل
Nizar Mashal: ولو تصرف نحو وكيل وعامل قراض بعد انعزاله جاهلا في عين مال
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: بطل وضمينها
Nizar Mashal: إن سلمها
Nizar Mashal: كما مر أو في ذمته انعقد له
Nizar Mashal: وبخروج الوكيل يعني.
Salem: على هذا
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه من تبعهم بإحسان إلى يوم الدين يقول ان هذا الفصل في بيان جواز الوكالة
Salem: وما تنفسخ به الوكالة يعني فصل طويل في هذا بيان جواز الوكاله بأنه عقد جائز من الجانبين. وفي ايضا. ما الاسباب التي تفسخ الوكالة وايضا تخالف الوكيل والموكل وهذي كما سبق الكلام عندنا ان الامام النووي كذلك؟ ايضا صاحب الالفيه
Salem: لان هذا الشيخ تلميذ ذاك الشيخ يعني النووي كما هو معلوم تلميذ صاحب الالفيه
Salem: انه جرت العاده عندهم انهم اذا ارادوا ان يودعوا الفصل يذكروا التخالف بين المتعاقدين هناك مثلا في الالفيه يذكر الخلاف بين النحا فإذا ذكر الخلاف بين النحا في شيء فمعناه ان هذا اخر الفصل
Salem: قال ودفع الحجم ودفع الحجم لمستحق وما يتعلق بذلك. وهذا أطول فصل في باب الوكالة فيقول لنا بأن الوكالة هو عقد جائز من الجانبين الوكالة جائزة للجانبين،
Salem: سواء كانت بجعل او من دون جعل كانت تطوع أو بمقابل
Salem: الا اذا كانت بلفظ الايجار لو قال استأجرتوك لتوصل هذا الحاجة الى المكان الفلاني او استاجرتك لتقضي الدين الى فلان. فهذه الآن ليست جائزة من الجانبين وانما صارت اجاره هي لازمة من الجانبين
Salem: والعلة في كون الوكالة جائزة للجانبين أنها في بقاء الوكالة ودوامها كونها لازمة. هذا يضرهما
Salem: اذ قد يظهر للموكل مصلحه العزل انظر، كان يعتقد بان هذا الشخص يمكن ان يقوم بهذه المهمه على احسن وجه ثم بعد ذلك رأى تقصيره لو استمر معه حتى انجاز العمل هذا سيضر به
Salem: فاذا قد يظهر للموكل مصنع في عزل هذا الشخص وقد يعرض للوكيل ما يمنعه من الاستمرار في العمل اخذ هذه الحاجه ولكنه مرض او انشغل او كسل او كان يظن ان هذه الحاجه خفيفه فاذا بها ثقيله فيجوز ان يتراجع عن ذلك
Salem: لكن قال لو علم الوكيل أنه لو عزل نفسه مثل هذه تأتي في عدة أماكن الوصي وكذلك ناظر الوقف. نعم، لو علم الوكيل أنه لو عزال نفسه في غيبه موكله استوفى على المال. جائر يعني يستولي على هذا المال هو شخص ظالم جائر
Salem: اذا سلمها لأنك أنت الآن تضيع هذا لأنه نزل منزلة الأمانة وانت اذا تركته في هذا الموضوع، فلذا في الوسط قال خلاص انتهيت الوكالة انتهيت سلمها لصاحبها انت الان تركب في وسط الطريق
Salem: رمى عليه العزل في الاوجه بل حتى انه لا ينفذ العزل كما قالوه بالنسبه للوصي الوصي لو عزل نفسه وكان قد تعين عليه لان المال سيضيع لا يصح عزله نفسك ويكون الوكيل هناك كذلك. اذا كل هذا لمصلحة الغير
Salem: فإذا عزله الموكل في حضوره
Salem: يعني كان هو حاضر يقول انا اذا كان حاضر اذا كان غائب.
Salem: هل يعتبر الوكالة تنتهي بما بطول والا بالحال أولا إذا كان حاضر ماذا قال
Salem: فقال،
Salem: فإن عزله
Salem: أيوة
Salem: لأنه طيب يقول
Salem: قال فإذا عزل الموكل في حضوره
Salem: هو حاضر بأن قال عزلتك
Salem: أو قال في حضور أيضا رفعته الوكالة. هذا أو أبطلت الوكالة
Salem: فهذا يعتبر عزل، فهو يعتبر انعزال للحاضر بمجرد هذا اللفظ
Salem: وان لم ينوح لان هذا صريح
Salem: ولا حتى ذكر ما يدل عليه قال انا رفعت الوكالة رفعت الوكاله هذا صيغه عزل او الوكالة هذا صيغه عزل
Salem: حتى ما نوى ولن يعتبر هذا صريح. ولا ذكر ما يدل عليه وان الغايب في ذلك الحاضر.
Salem: يعني اذا كان حاضر ام غائب هذا الامر يستوي اذا قال عزلت الموكل عزلت الوكيل او قال رفعت الوكاله او اوطلتها؟
Salem: طيب قال انا لو كان هناك تعدد وكلاء معه كل وكاله وقال هو انا عزلت 1
Salem: ولم ينوي احدهم فلينعزل اذا قال رفعت الوكالة أو قال أوطلتها
Salem: هذا الكلام الذي هو محل البحث الان اذا قال رفعت الوكاله او قال اوطلتها
Salem: وقال ولم ينوي احدهم فلينعزل الكل لان حذف المعمول يفيد العموم. لما انه قال رفعت الوكاله ما قال عن من يعني متعلق الفعل رفعت الوكاله عن جميع الوكلاء فاذا هذا يكون يعم
Salem: وهذا في الفعل او مصدر النفع هذا يعم لما يقول واسأل الله او يقول والله أسأل أن ينفع به؟ او اسأل الله النفع به ينفع به من اين مفعول هذا يحذف للعموم لأجل أن يعم
Salem: يعم حتى ما في ذلك الكافر يؤخر عنه العذاب لا يعجل له في الدنيا والآخرة
Salem: فيكون جمع بين السيئتين وانما يكون يؤخر له في الآخره فقط
Salem: فيكون هذا بفايدة. النفع. وهنا الآن لما قال لنا انه رفعت الوكالة
Salem: هل ينعزل الكل لأن حذف المعمول يفيد العموم أو يلغوا نعتبر لأنه عدد من الوكلاء ما بين من الذي ينعزل
Salem: قال للنظر في مجال والذي يتجه في حاضره او غائب ليس له وكيل غيره انعزال بمجرد هذا اللفظ يعني اذا كان وكيله حاضر سواء كان حاضرا او كان غائبا ليس لهذا الموكل الا وكيل 1
Salem: ينعزل بمجرد هذا اللفظ. وتكون في العهد رفعت الوكالة وتكون للعهد الذهني الموجب لعدم الغاء اللفظ
Salem: وانه في التعدد ولا نيه ينعزل الكلمة حذف المفعول يعني هذا يقول انه في تفصيل اذا كان اول لو كان 1 فهذا واضح انه ينعزل.
Salem: وإذا كان. تعدد ننظر إلى نيته،
Salem: لو كان عدد من الوكلاء معه هل نيته عزل الجميع فينعزل ولا قالوا ان التعدد ولا نية يعني قال لو قال أبطلتها رفعت الوكالة أو أبطلتها وما وليس له نية لعزل احد ينعزل الكل
Salem: لأن حذف المعمول الان يفيد العموم ولان الصريح حيث أمكن استعماله في معناه المطابق خارجا لا يجوز إلغاؤه إذا أمكن استعمال اللفظ الصريح لا يمكن أن يلغى هذا
Salem: طيب قال أو أخرجتك منها من ألفاظ العزل هذا أيضا. أخرجتكوك منها في الحال صراحة كل من هذه الألفاظ
Salem: فإن هذاك الاول اذا عزله في حضوره اذا عزله وهو غائب نفس الكلام ينعزل في الحال هو حاضر ولا غائب لانه يمنعه من التصرف انعزل في الحال لأنه لم يحتج للرضى لانه ليس متوقف على رضاه فإذا لا فرق بين كونه موجود او غائب
Salem: الطلاق اذا طلق زوجته وهي غائبة أو هو غايب عنها يقع الطلاق.
Salem: وينبغي للموكل أن على العزل لأنه لا يقبل قوله فيه
Salem: بعد ان يتصرف الوكيل لو تصرف الوكيل وهو جاهل وقال: لا اعلم انك عززتني في هذا الوقت يصدق الوكيل بيمينه
Salem: فلذا ينبغي له أن أن يشهد
Salem: قالوا وينبغي أن لسان أستخدم كلمة
Salem: ما ينبغي ما قالنا أي سنة هو ليس واجب على كل حال، هو في مرتبة انه باب اخذ الحذر فيكون قربه
Salem: أن يشهد على العزل. اذ لا يقبل قول فيه بعد تصرف الوكيل
Salem: وان وافق بالنسبة للمشتري مثلا من الوكيل
Salem: أما في غير ذلك فإذا وافقه على العزل، ولكن ادعاء انه بعد التصرف لا يستحق الجوع مثلا باختلاف الزوجين
Salem: في تقدم الرجعة إذا حصل خلاف بين الزوجين من راجع أولا هل هو الذي هل راجع أولا؟ وإلا وقع انقضت العدة أولا،
Salem: قال انا بالتفصيل الذي يذكرونه هذا الذي يذكرونه يتفقون على وقت العزل وتاره. لا، يكون وقال انا تصرفت قبلهم كان موكل بعده
Salem: نفس الكلام الذي ذكره اذا استوت الأمور كلها ننظر بمن كان اسبق دعوة
Salem: من أسبق دعوة من قدم الدعوة الأول. لأن الظاهر إنه معه. الحق إنه قدم الدعوة على الآخر
Salem: وفي قول إنه لا ينعزل
Salem: حتى يبلغه الخبر
Salem: وأنا ذكرت فرع شهدت بينة شهادة شاهدين أن فلان القاضي ثبت عنده أنه فلان أن فلانا الموكل عزل وكيله فلان
Salem: عما وكالوا فيه
Salem: قال لم تقبل من غير تعيين لما عزلوا فيه
Salem: عزلوا عن ماذا عزلوا عن البيع عزلوا عن الشراء عزلوا عن التجارة؟ عزلوا عن ماذا
Salem: يبين ما الذي عزله فيه.
Salem: وذكر بعدين كلام مثلا عن في الروضة عن الغزالي
Salem: وفي قول حتى يبلغه الخبر
Salem: ينعزل إذا بلغه الخبر من من تجبر رؤيته على هذا الجول يعني قد يكون مقابل مشهور ليس مقابل نص على كل حال وقال لنا، في قول انه لا ينعزل حتى يبلغ الخبر ولا بد أن يبلغه الخبر من شخص موثوق به
Salem: إمم
Salem: لأنه قال انا ممن تكبر روايته كالقاضي
Salem: هذا على وفرق الأول يعني
Salem: انه حتى ما بلغه الخبر ان ينعزل فرج القاضي بتعلق المصالح الكليه بعمل القاضي فلو انعزل قبل بلوغ الخبر الناس بنقد الاحكام
Salem: نعم،
Salem: ثم ذكر لنا ايضا من انواع العزل قالوا لو قال عزلت نفسي
Salem: اوردت الوكالة أو أخرجت نفسي منها او رفعتها أو أبطلتها. انعزل كل هذا يعتبر صيغة انعزال حالا سواء كان الموكل حاضر وإلا غايب
Salem: و
Salem: انعزلوا بخروج احدهما الموكل او الوكيل عن اهليه التصرف
Salem: خرج عن اهليه التصرف لكونه مات او كونه
Salem: وان لم يعلم به الأخ حتى ما علم
Salem: ولو قال عزلت نفسي اوردت الوكاله. انعزل وينعزل ايضا هذا الوكيل بخروج احدهما الموكل او الوكيل
Salem: بخروج احدهما.
Salem: عن اهليه التصرف صار محجور عليه او قال انا بموت او جنون
Salem: وكذا إغماء.
Salem: وهذا بالنسبه للجنود، قالوا ان قصرت مدة الجنون
Salem: لأنه لو قارن يعني الجنون قارن العقد منع الإنعقاد.
Salem: فإذا طرأ أبطله إذن
Salem: الجنون هذا يأثروا لون الأحمر
Salem: وكذا في الإغماء وفي الأصح
Salem: ينعزل بخروج أحدهم عن أهلية التصرف بمواد وكذلك الشركة قيده الثابت في الشركة أن الإغماء الخفيف لا يقطع الشراكة بينهما
Salem: وضابط وهذا الإغمى الخفيف قال بأن لا يستغرق وقت فرض صلاة قالوا أكثر. وقت صلاة أقل وقت صلاة وبين المغرب والعشاء
Salem: إمم
Salem: فإذا كان أغمي عليه زمن يسع بين المغرب، والعشاء فهذا لا يصح إذا انعزل وإذا كان زمن. لا يسع بين المغرب والعشاء قال هذا أقل صلاة هي صلاة المغرب
Salem: واشار لهناك نعم، و وكيل رمي الجمار
Salem: لا ينعزل بإغماء الموكل
Salem: وكله بأن يرمي الجمار لكونه عنده مشقة او مرض او نحو ذلك ما يجوز له
Salem: ترك الجمار
Salem: لو عزله بعدين قال لا ينعزل
Salem: إذا وكلوا ذلك، الشخص
Salem: نعم وكيلو رمي الجمار
Salem: لا ينعزل باغماء الموكل
Salem: ثم قال انا بعدين وبخروج محل التصرف
Salem: من عند هذه العبارة.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا
Nizar Mashal: سيدي بالنسبة لوكيل الجمارك
Nizar Mashal: رمي الجمار
Nizar Mashal: فقالوا انه يعني لا ينعزل باغمائه
Nizar Mashal: وعلله بأنه زيادة على المرض يعني الذي هو فيه والذي أباح له الوكالة.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: إيه
Nizar Mashal: هل يمكن أن يقال جيدا ربما يؤخذ ملحظ آخر وهو أن أصلا الحج يصح عن المتوفى بعد وفاته،
Nizar Mashal: فهو فالوكالة فيه أقوى من الوكالة العادية.
Salem: ليس بعيد يعني الملحظ الاول بانه يكون هذا أصلا. الموكل
Salem: زيادة في عجزها المشترك لصحة الإنابة يعني هنا هو الذي يقول لنا انه هو السبب
Salem: ان الانابة في الحج لازم من العجز وهو الان كونه حصلو مرض او عذر ان لا يوافق ما هو الشرط لصحة الاستناابه.
Nizar Mashal: يعني لو مثلا شخص كان يتقطع جنونه أو يتقطع إغماؤه.
Nizar Mashal: هذا بنفسه لا يجعله لا يجوز له الإنابة اليس كذلك؟
Salem: عفوا مرة أخرى.
Nizar Mashal: لو كان أحد الحجاج يتقطع
Nizar Mashal: إغماؤه أو يتقطع جنونه.
Salem: هو الجنون سبق فيه أنه ولو لحظة.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: هذا إغماء.
Nizar Mashal: انا اقصد ان هذا ليس عذرا،
Nizar Mashal: ليس عذرا في الاستناابه في الحج،
Nizar Mashal: وإلى ما رأيكم.
Salem: يعني تقطع الجنون ليس عذرا،
Salem: يمكن نقول انه ما عنده أهلية
Salem: لكن بالنسبة لو كان تقطع الاغماء
Salem: لأ يعني.
Nizar Mashal: وزن السنابة.
Salem: نعم، يجوز. هو ليس نفس الاغماء الذي يجوز وانما يجوز كونه الان معضوب بحيث انه لا يستطيع الثبات على الراحل
Salem: فإذا لا يؤثر اغماؤه لأن هذا موافق
Salem: لما هو الأصل أنه لا يجوز الحج على الغير إلا إذا كان عاجزا، وذلك اذا كان معضوما.
Nizar Mashal: نعم، يا سيدي، من يعني الذي كنت أفكر في النظر فيه، وهو أنه أن التعليل هنا لا يقترض لأنه قد يحصل حالات
Nizar Mashal: أن الإغماء يقع من الشخص ولا يعذر
Nizar Mashal: فيها
Nizar Mashal: بالإنابة
Nizar Mashal: كما لو كان مثلا الان في زمانا مثل ما اوردتم سيدي، سابقا، موضوع الاستقرار على الراحلة
Nizar Mashal: أحيانا الآن حتى الإغماء لا يؤثر في بعض المراكب
Nizar Mashal: ونحو ذلك
Nizar Mashal: تمام.
Salem: الهاشمي.
Nizar Mashal: فالتعديل يعني سيشكل التعديل بما لا يضطرد في محله
Nizar Mashal: ولا يستقل بنفسه
Nizar Mashal: فالزياده في المرض بشيء لا يؤثر في العذر
Nizar Mashal: ربما كان في إشكال يعني في عندي إشكال في التعليم بها.
Salem: هو لانه صح؟ هو عنده اشكال من ناحية الاغماء كونه غير مؤثر في الحج لكن الان الاغماء هو مؤثر في الوكاله. فالاغماء مؤثر في الوكاله الا اذا كان وكاله لرمي
Salem: لانه رمي الجمار. نحن اصلا نريد عجز اكبر هذا هو اقرب الى العجز يعني من هذه الناحيه، صحيح؟ ان الاغماء غير مؤثر
Salem: في الحج
Salem: لكن الآن الأثر يعني كونه الوكالة كونها وكالة، الان فهذا موافق لما هو مشترط من لصحة الإنابة عنه أن يكون عاجزا.
Salem: الله أعلم هذا
Salem: الذي جالوه.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا سيدي.
Salem: الإجراء.
Nizar Mashal: وبخروج الوكيل عن ملك الموكل
Nizar Mashal: ومحل التصرف
Nizar Mashal: أو منفعته عن ملك الموكل
Nizar Mashal: كأن أعتق أو باع أو وقف ما وكل في بيعه أو إعتاقه أو أجر ما أذن في ايجاره
Nizar Mashal: لزوال ولايته حينئذ لو عاد لملكه لم تعد الوكالة ولو وكله في بيع أو زوج أو زوج
Nizar Mashal: أو هاجر أو رهن وأقبض
Nizar Mashal: او اوصى او دبر او علق العتق بصفه اخرى
Nizar Mashal: كاتب
Nizar Mashal: انعزل
Nizar Mashal: لأن الغالب أن مريد البيع لا يفعل شيئا من ذلك ولإشعار فعل 1
Nizar Mashal: لإشعار فعل 1 من هذه بالندم على التصرف
Nizar Mashal: وقياس ما يأتي في الوصية
Nizar Mashal: أن ما كان فيه إبطال للاسم ينعزل به
Nizar Mashal: وقع لشيخنا في شرح منهج التمثيل لزوال الملك عن المنفعة بإيجار لؤنا
Nizar Mashal: ثم قال وإيجار ما
Nizar Mashal: ومثله تزويجه
Nizar Mashal: فقيد الإيجارة
Nizar Mashal: الأول وأطلق
Nizar Mashal: وأطلق التزويج فيه وقيده في شرح الروض بالأمس وأخرج بها، العبد
Nizar Mashal: ودفعت ووقع التقييد الأول لغير 1 من الشراح والإطلاق في الإيجارة والزواج بغير 1 منهما ومن غيرهم. وهذا هو الذي يتجه
Nizar Mashal: ووجهه
Nizar Mashal: أنهم عللوا الأول بزوال الولاية، وهو موجود في العبد والأعمى والثاني بالإشعار بالندم. والغالب المذكور
Nizar Mashal: بالغالب المذكور،
Nizar Mashal: وهذان موجودان فيهما أيضا فالوجه.
Nizar Mashal: حمل التقييد على أنه لمجرد
Nizar Mashal: خلافا لما وقع في شرح
Nizar Mashal: وإن أمكن توجيهه على بعد
Nizar Mashal: بأن
Nizar Mashal: بأن إشعار تزويجها بالندم أقوى لأدائه الى ملك أولادها الدال على رغبتهم في بقائها،
Nizar Mashal: ولو وثكل قنا بإذن سيده
Nizar Mashal: ثم باع
Nizar Mashal: أو أعتقه لم ينعزل
Nizar Mashal: ولو وكل 2 معا
Nizar Mashal: ولو وكل
Nizar Mashal: الاثنين معا أو مرتبا في تصرف تصرف خصومة أو غيرها خلافا لمن فرقا وقبل وجب اجتماعهما عليه بأن يصدرا عن رأيهما بأن يتشاورا فيه ثم يوجب.
Salem: بأن يصدر ليس بالتفنيه.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: بأن يصدر عن رأيهما.
Nizar Mashal: بأن يصدر عن رأيهما
Nizar Mashal: بأن يتشاورا فيه
Nizar Mashal: ثم يوجبها
Nizar Mashal: أو يقبلا معا أو يوكلا أحدهما الآخر
Nizar Mashal: أو يوكل احد عفوا او يوكل احدهما الآخر أو يأذنا بعد أن رأيا ذلك التصرف صوابا لمن يتصرف حيث جاز لهما التوكيل ما لم يصرح بالاستقلال نظير ما يأتي في الوصين
Nizar Mashal: ويفرق بين ما هنا وإبنها لوليها وإبن المجبر الاثنين
Nizar Mashal: بأن اشتراط نحو القرابة، ثم يوضع
Nizar Mashal: أن ذلك لاشتراط
Nizar Mashal: قصدي الاجتماع ويقوي انه لمجرد التوسعة للأولياء في التزويد
Nizar Mashal: من دفع ما لجمع من محققي المتأخرين هنا، ثم رأيت ما يؤيد ما فرقت به، وهو قول بعضهم المقصود في النكاح الإذن أي التوسعة فيه لا الإجتماع على العقد
Nizar Mashal: تنبيه يتردد النظر فيما لو وكل شخصا في تزويج أمته
Nizar Mashal: وآخر في بيعها فعقد معا فيح
Nizar Mashal: تميلو
Nizar Mashal: قال
Nizar Mashal: محل التردد إن وكلهما معا،
Nizar Mashal: وإلا كان المتأخر منهما
Nizar Mashal: لعزل أول
Nizar Mashal: أخذا مما تقرر أن مريد البيع لا يزوج
Nizar Mashal: أي ولا يوكل في التزويج
Nizar Mashal: وقياسه أن الغالب أن مريد التزويج لا يبيع ولا يوكل في البيع ويحتمل
Nizar Mashal: أن التوكيل في التزويج أو البيع ليس كفعله. فلا يقاس توكيله في التزويج بعد توكيله في البيع على تزويجه بعد توكيله في البيع
Nizar Mashal: وبفضل وقوعهما معا
Nizar Mashal: أو تسليم احدهم
Nizar Mashal: أحدهم أو تسليمه أن أحدهما
Nizar Mashal: بعد الآخر ليس عزلا له. فهل يبطلان
Nizar Mashal: الاجتماع المقتضي والمانع لأن الصحة كل عقد منهما تقتضي فسخ الوكالة في الآخر أو يصح البيع فقط لأنه أقوى لإزالة الملك أو النكاح فقط
Nizar Mashal: لأصل الدوام
Nizar Mashal: دوام الملكي
Nizar Mashal: أو يصحان لأن التعارض بينهما لا يتحقق إلا إن ترتب كل محتمال
Nizar Mashal: لكن بطلانهما والمتبادر
Nizar Mashal: وانكار الوكيل الوكالة لنسيان
Nizar Mashal: منه لها أو لغرض الإخفاء لها كخوف من ظالم أو على مال موكل
Nizar Mashal: ليس بعزل لعذره
Nizar Mashal: فإن تعمد ولا غرض له في الإنكار انعزل ويجري هذا التبصير الذي هو المعتمد في إنكار الموكل لها
Nizar Mashal: وإذا اختلفا في
Nizar Mashal: توكلتني في كذا فقال ما وكلتك أو في صفتها بأن قال وكلتني في البيع نسيئتان أو في الشراء ب 20 فقال بل نقدا
Nizar Mashal: راجع للأول أو ب 10 راجع للثاني
Nizar Mashal: صدق الموكل
Nizar Mashal: كيلو
Nizar Mashal: بيمينه في الكل بأن الأصل معه
Nizar Mashal: وصورة الأولى أن يتخاصما بعد التصرف أما قبله فمعتمد
Nizar Mashal: فتعمد إنكار وكالة عزل فلا فائدة من مخاصمة
Nizar Mashal: وتسميته فيها مبكرا بالنظر لزعم الوكيل ولو اشترى جارية مثلا، وخصت وخصت بالذكر لامتناع الوطء على بعض التقادير قبل التربط الاتي وهي تساويها او اكثر وزعم
Nizar Mashal: وزعم
Nizar Mashal: أن الموكل أمره بالشراء، فقال الموكل بل إنما 10 وفي نسخ ب 10
Nizar Mashal: صدق الموكل بيميني حيث لا عينة. لأنه أعرف بكيفية
Nizar Mashal: وحينئذ فإذا حلف الموكل وأن وكيله
Nizar Mashal: خالفه بما أذن له فيه كذا ذكروه
Nizar Mashal: وهل يكفي حليفه على أنه إنما أذن ب 10 أو لا فيما مر في التحالف أنه لا يكفي ذلك والجامع أن إدعاء الإذن ب 20 أو 10
Nizar Mashal: أو 10 إلا أن يفرق بأن الاختلاف هنا في صفة الإذن دون ما وقع العقد، به، وهو لا يستلزم ذكر نفي ولا إثبات وثم فيما وقع به العقد المستلزم أن كلا
Nizar Mashal: ومفجع عليه
Nizar Mashal: لك
Nizar Mashal: تلزمها صريحا وهذا هو الأقرب
Nizar Mashal: إلى كلامهم،
Nizar Mashal: فإن كان الوكيل قد اشترى بعين
Nizar Mashal: وسماه في العقد
Nizar Mashal: قال اشتريتها لفلان بهذا والمال.
Nizar Mashal: له. أو قال بعد
Nizar Mashal: قال بعده
Nizar Mashal: أي الشراء بالعين الخالع عن تسمية الموكلي اشتريته أي الموكل فيه لفلان والمال
Nizar Mashal: له
Nizar Mashal: وصدقه، البائع فيما ذكره أو قامت حجة في الأولى
Nizar Mashal: سماه كما ذكر البيع باطن في الصورتين، لأنه ثبت.
Salem: كما عندي. كما ذكره.
Nizar Mashal: كما ذكر الحاشية. سيدي، قالوا يعني في بعض النسخ نقص على النسخ والمطبوعة المصريه ذكرها.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: فالبيع باطل في الصورتين لأنه ثبت بالتسمية أو التصديق أن المال أن المال والشراء لغير العاقل وثبت بيمينه في المال أنه لم يأذن في الشراء بذلك القدر فبطل الشراء وحينئذ فالجالية لبائعها وعليه رد ما أخذه للموكل
Nizar Mashal: ومحله، كما قال البلقيني، إن لم يصدقه البائع على أنه وكيل ب 20 وإلا فهي باعترافه ملك للموكل فيأتي فيه التلطف الآتي:
Nizar Mashal: وخرج بقوله بعين مال الموكل ما لو اشترى في الذمة ففيه تفصيل
Nizar Mashal: في بعضه أيضا فلا يرد هنا وبقوله والمال له في الثانية ما لو اقتصر على اشتريته لفلان، فلا يبطل، البيع
Nizar Mashal: إذ من اشترى لغيره بمال نفسه. ولم يصرح باسم الغير بل نواه يصح الشراء لنفسه، وإن لم يأذن له الغير في الشراء
Nizar Mashal: وإن كذبه
Nizar Mashal: البائع بأن قال له إنما اشتريت لنفسك والمال لك
Nizar Mashal: أو سكت عن ذكر المال كما هو ظاهر
Nizar Mashal: وقال له الوكيل أنت تعلم أني وكيل فقال لا أعلم أو شيئا قال له ل 6 وكيلا ولا بينة بالوكالة
Nizar Mashal: على
Nizar Mashal: بائع على نفي العلم بالوكالة لا على البت ولا على نفي العلم بأن المال لغيره خلافا لمن زعمه،
Nizar Mashal: وإنما فرج
Nizar Mashal: بين الصورتين الفرد الأولى
Nizar Mashal: دعوى الوكيل عليه بما ذكر ودون الثانية لأن الأولى لا تتضمن نفي فعل الغير ولا إثباته فتوقف
Nizar Mashal: فتوقف الحالف على نفي العلم
Nizar Mashal: على ذكر الوكيل له ذلك والثانية تتضمن نفي توكيل غيره له وهذا لا يمكن لا يمكن الحديث عليه
Nizar Mashal: لأنه حادث على حلف على نفي فعلي للغير فتعين الحليف فيه. لأنه حليف
Nizar Mashal: سيدي
Nizar Mashal: إسماعيل.
Nizar Mashal: لأنه حلق.
Salem: ولا يمكن لأنه حلف على نفي فعل ذلك.
Salem: لا، هو لانه حليف هكذا. اوضح لانه حليف على نفي فتعين الحليف فيه على نفي العلم.
Nizar Mashal: نعم، ضبطوها.
Salem: حليف.
Nizar Mashal: فهي حليف لعلها.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: حليف على نفي فعل الغير فتعين الحليف فيه على نفي العلم. وبهذا التفصيل الظاهر من كلامهم يندفع استشكال الإثنوي للحلف على نفي العلم الذي أطلقوه.
Nizar Mashal: وإذا حلف. البائع كما ذكرناه وقع الشراء للوكيل ظاهرا فيسلم الثمن المعين للبائع ويغرم بدله للموكل وكذا إن اشترى في الذمة ولم يسم الموكلة
Nizar Mashal: بأن نواه وقال بعده اشتريته له وكذبه البائع فيحلف
Nizar Mashal: كما مر ويقع شرائه للوكيل، ظاهرا فإن صدقه بطل وزعم شارح أن ظاهر المتن وغيره وقوع العقد للوكيل
Nizar Mashal: صرح بالسفارة أو لا صدقه البائع أو لا رده الأدرعي بأنه غير سديد
Nizar Mashal: وكذا إن سماه في العقد والشراء في الذمة وكذبه البائع في الأصح في الوكالة. بأن قال سميته ولست وكيلا عنه
Nizar Mashal: وحلف
Nizar Mashal: كما ذكر
Nizar Mashal: يقع
Nizar Mashal: الشراء للوكيل ظاهرا وتلو تسميته
Nizar Mashal: وكذا لو لم يصدقه ولم يكذبه.
Nizar Mashal: وهذا الخلاف الذي هو الذي قدمه بقوله، وإن سماه فقال البائع بعتك إلى آخره ولا تكرار فيه
Nizar Mashal: إما لتغاير التصوير في بعض الأقسام كما يعلم بتأمل المحلل
Nizar Mashal: ا
Nizar Mashal: إما لكونه أعاده.
Salem: عندي واو عاد وإما.
Nizar Mashal: عفوا، نعم
Nizar Mashal: وإما لكونه أعاده هنا مثالا لأقسام المسألة،
Nizar Mashal: وإن اشترى في الذمة وسماه في العقد أو بعده كما جزم به الخمولي وغيره وصدقه البائع على الوكالة أو قامت بها حجة
Nizar Mashal: بطل الشراء
Nizar Mashal: اتفاقهما على وقوع العقد للموكل وثبوت عونه بغير اذنه
Nizar Mashal: واستشكل هذا مع ما مر من وقوع العقد للوكيل. إذا اشترى في الذمة على خلاف ما أمر به وصرح بالسفارة. وقد يجاب بحمل ذلك على ما إذا لم يصدقه البائع وحيث حكم بالشراء للوكيل. ففي
Nizar Mashal: فيما إذا اشترى بالعين وكذبه البائع،
Nizar Mashal: فالملك للموكل
Nizar Mashal: لي وإلا
Nizar Mashal: فيستحب أن
Nizar Mashal: جرف
Nizar Mashal: بهما جميعا ليقول له البائع
Nizar Mashal: إن لم يكن موكلك أمرك بشرائها ب 20
Nizar Mashal: فقد بعتتك بها
Nizar Mashal: والموكل. إن كنت أمرت
Nizar Mashal: بشرائها ب 20 فقد بعتك بها فيقبل
Nizar Mashal: وفيما إذا اشترى في الذمة وسماه وكذبه البائع
Nizar Mashal: أو لم يسمه، إن صدق الوكيل فهي للموكل وإلا فهي للوكيل فحينئذ يستحب للقاضي ومثله المحكم كما هو ظاهر
Nizar Mashal: كذا لمن قدر على ذلك غيرهما
Nizar Mashal: فيما يظهر
Nizar Mashal: ممن يظن من نفسه أنه لو أمر بذلك لأطيع أن يرفض
Nizar Mashal: بالموكل
Nizar Mashal: كي يتلطف به ليقول للوكيل إن كنت أمرتك بشرائها ب 20 فقد بعتك بها
Nizar Mashal: وهو
Nizar Mashal: أقوله واشتريت
Nizar Mashal: وإنما ندب
Nizar Mashal: وإنما ندب له ذلك ليتمكن الوكيل من التصرف فيها لاعتقاده أن
Nizar Mashal: عالي
Nizar Mashal: ولتحل له باطلا. إن صدق في أنه أذن له ب 20، واغتفر التعليق
Nizar Mashal: المذكور بتقدير صدق الوكيل أو كذبه للضرورة
Nizar Mashal: أنه تصريح بمقتضى العقد، فهو كقوله إن كان ملكي فقد بعتك وبعتك وبعتك إن شئت
Nizar Mashal: ولو جاز البيع صح جزما وليس إقرارا بما قال الوكيل
Nizar Mashal: أنه إنما أتى به امتثالا للحاكم للمصلحة؟ وهل يلحق بالحاكم هنا أيضا غيره ممن
Nizar Mashal: محل نظر لأن القرينة فيه أقوى منه
Nizar Mashal: في غيره؟ ثم رأيت غير 1 أطلقوا أن بيع البائع أو الموكل للوكيل ليس إقرارا بما قاله.
Nizar Mashal: ولم يعلنوه بذلك فاقتضى أنه لا فرق وهو متجه لأن قرينة الإحتياط المقصود بذلك تخرجه عن الإقرار
Nizar Mashal: فإن لم يجب البائع ولا الموكل لذلك أو لم يتلطف به أحد فإن صدق الوكيل فهو كظافر لغير جنس حقه لأنها للموكل
Nizar Mashal: باطنا فعليه للوكيل الثمن وهو ممتنع من أدائه، فلها بيعها وأخذ وأخذ حقه من ثمنها وإن.
Salem: هذا هو.
Salem: وليس فلاح.
Nizar Mashal: نعم، هذا هو بيعها
Nizar Mashal: وأخذ حقه من ثمنها وإن كذب
Nizar Mashal: لم يحل له التصرف فيها بشيء. إن اشترى بعين مال الموكل لأنها للبائع لبطلان البيع باطنا فله بيعها من جهة الظفر لتعذر رجوعه على البائع بحالفه فإن كان في الذمة، تصرف فيها بما شاء
Nizar Mashal: لأنها ملكه لوقوع الشراء له باطنا.
Salem: تمام على هذه طيب يقول انا في هذا انكار لوكيل الوكالة
Salem: ما الحكم الذي هل يعد هذا رجوعا عن الوكاله او لا يعني فسخ قال وانكار الوكيل للوكاله ننظر تار يكون للنسيان منها او لغرض لاجل ان يخفي انت وكيل فلان خوف على ظالم وربما والله اعلم قد يدخل في ذلك خوف الحسد
Salem: انت يا فلان وكيل مثلا شهبندر التجار فيقول انا ل 6 وكيل خائف من الحسد او من كلام الناس قد يكون هذا عذر لانه ليس خاص فقط بما قاله الظالم هذا مجرد مثال كخوف من ظالم على مال الموكل. ليس بعزل
Salem: لعذره، فإن تعمد ولا غرض له في الإنكار. فإذن. والله أعلم
Salem: انه يدخل في الغرض انه خوف الحسد او خوف كلام الناس يبلبلون عليه الناس فيكون هذا غرض في انكار الوكالة فلا يضر فان تعمد الإنكار وليس له غرض في الانكار انعزل
Salem: ونفس الكلام هذا يجري
Salem: في إنكار الموكل لو أنكر الموكل نفس الكلام من أنكر لغرض لا يضر وان كان لغير غرض فهذا يعتبر رفع للوكالة
Salem: واذا اختلف في اصل الوكاله في اصلها قال وكلتني في كذا قال ما اوكلتك انا في كذا انا وكلتك في الحاجه الفلانيه قال وكلتني ابيع سياره لا ليست سيارة. انا وكلتك في بيع الدراجه
Salem: واذا اختلف في اصلها فوكلتني بكذا فقال ما وكلتك أو في صفتها فقال وكلتني في البيع نسيت
Salem: باجل او الشراء ب 20 فقال بل انا وكلتك بيع نقدا او قلت لك تشتري ب 10 ليس ب 20. ففي هذا الحال يصدق الموكل لان الاصل معه
Salem: في الكل لأن الأصل معه وصورة الأولى أن يتخاصم بعد التصرف
Salem: يعني بعدما تصرف هذا حصل التخاصم بينهما اما قبله فتعمد انكار الوكاله قال انها عزل فلا فائده للمخاصمة يعني بعد ما اشترى
Salem: بعد ما اشتراه قال انا اصلا قلت لك بعشره ليس ب 20 اما لو كان قبل ان يشتري قال انا قلت لك بعشره وذهب سيشتري فاذا هذا عزل له انكار الوكاله عزل فلا فائده في المخاصمه
Salem: طيب ذكرت الان هذه مساله فيها تلطف يذكرونه ان الحاكم يتلطف وكذلك المحكم
Salem: في هذه الصوره ولو اشتراه جاريه.
Salem: ب 20
Salem: وهناك لماذا الجاري مثلا ليست شاه ليس مركوب
Salem: امتناع الوطيء على بعض التقادير قبل ان يتلطف به الحاكم
Salem: فلذا قال انها جارية هنا المثال هذا مقصود ولو اشتراه جارية ب 20، وهي تساوي، العشرين او اكثر من 20 وزعم الموكل
Salem: امره وزعم الموكيل امره بشرابها فقال يعني هو زعم الوكيل يعني هو زعم يعني الوكيل ان الموكيل امره بالشراء بالعشرين
Salem: فقال: لا، أنا قلت لك 10.
Salem: وفي نسخة بدل في 10 ب 10 صدق الموكل بيمينه هذا الكلام كله اذا لم تكن هناك بينه. اذا كانت بينة تقدم البينه لانه اعرف بكيفية الاذن انا قلت لك بعشره ب 20 في معك شهود لا اذا يقبل كلام الموكل
Salem: طيب اذا حلف والله بيحلف يقول والله ما وكلت ببيعه ب 20 وإنما وكلت بيعه ب 10
Salem: حالف المؤكد وأن الوكيل خالف الاذن
Salem: فكيف يحصل الان يعني حلف على انه انما اذن ب 10
Salem: لما مر في التحالف أنه لا يكفي ذلك والجامع انما هو يبدأ بنفي كلام غيره وإثبات كلامه هذه هي القاعدة العامة،
Salem: قال فإن اشترى بعين مال الموكل في هذه الصورة؟ قال انا قلت لك ب 10 قال لا انت قلت لي ب 20 اشتري ب 20 انا قلت لا ب 10.
Salem: طيب كيف الحل الآن هذا قد اشترى
Salem: فإن إشترى بعين مال الموكل
Salem: وسماه في العقد. قال أنا إشتريت بهذا لمن وكلني اشتريت هذا بمال الله فقال إشتريتها لفلان بهذا بهذا والمال له
Salem: أو قال بعده
Salem: أي شراب العين الخالي عن تسمية المكل إشتريته لفلان والمال له وصدقه البائع يعني مؤثر الآن تصديق البائع
Salem: اما الصورة الاولى ذكروا في على انه ذكره في العقد قال هذا، اشتريت هذا لموكلي قال بعتوك هذا المال فقال قبلته لموكلي بماله
Salem: هذا قاله في العقد او الصوره الثانيه قالوا بعد ما تم العقد قال انا اشتريته لموكلي وهذا مما
Salem: وصدقوا البايع عليه يعتبر الآن تصديق البايع فالبيع باطل لانه
Salem: إنه تم العقد من مال الموكل والموكل لم يأذن في هذا البيع فيعتبر كأنه مو وكل أصلا لأن الأصل عدم الوكالة
Salem: طيب وان كذبه صورة ثانية بأن قال لا انما اشتريت لنفسك انت ما اشتريت لمن وكلك تشتري نفسك وتريد ان تضحك علي
Salem: قال انما اشتريت لنفسك والمال لك
Salem: أو سكت عن ذكر قال اشتريت نفسك ما قال المال لك ولا قال مال لغيرك
Salem: فماذا يحلفاء على نفي العلم بالوكالة؟ يقول من هذا الذي يحلف يحلف البيع يقول والله لا اعلم بان فلان وكلك ولا يحلف على البت لانه على نفي فعل غيره،
Salem: وقال على البت لا على البت ولا على نفي العلم بأن المال غير بس هو لا يكفي فقط أن يحلف على العلم بالوكالة
Salem: خلافا لمن زعمه
Salem: طيب
Salem: وقال لان الاولى التي هي نفي العلم لا، تتضمن نفي فعل الغير صح؟ والثانية التي هي البت
Salem: الحلف على البت بتضمن توكيل غيره.
Salem: طيب قالوا واذا حلف البايع حلف البايع يقول والله لا أعلم بأن فلان وكلك وقع الشراء للوكيل
Salem: في ظهر في ظهر الشرع والحقيقة علمه عند الله في ظهر الشرع إذا جرى الأمر كما ذكر وقع الشراء للوكيل ظاهرا فعليه أن يسلم الثمن المعين للبائع ويغرم بدله للوكيل.
Salem: سلم هذا الثمن.
Salem: قال فيسلم الثمن المعين علق عليها قال لعل هذا اذا لم يثبت ببينه واعتراف البايع انه للموكل والا في العقد باطل اصلا يعني هو كيف يسلمه الثمن المعين هذا التعليق مهم للشيخ عبدالحميد
Salem: يعني يقول انا استلمها ثمن معين اذا ما عنده اثبات على ان هذا المال للموكل اما اذا عنده اثبات بان هذا المال للموكل او يصدقه على ان هذا المال موكل وهو حلف على نفي علم فقط لا يجوز. ان يسلم المال هذا المعين لان هذا المال معين للموكل ولم تثبت الوكالة.
Salem: ولكن لما قال ان يسلم الثمن المعين هذا محله
Salem: اذا ما عنده اثبات على أن هذا المال الذي يتم التعاقد به الآن هو مال الموكل
Salem: قال وكذا ان اشترى في الذمة يدع هذا للوكيل لو اشتراه في الذمه ولم يسمي الموكل اصلا
Salem: سواء كان وقال بعد إشتريت له وكذبه البائع فيحلف ويدع الشراء للوكيل
Salem: ويقع شرائها للوكيل ظاهرا فإن صدقه بطل
Salem: بطل لأنه الآن إتفق البائع
Salem: واتفق الوكيل على وقوع العقد
Salem: موكل من دون أن يثبت ذلك البينة
Salem: صيف
Salem: ثم قال لنا وكذا ان سماه
Salem: في العقد والشراء في الذمة وكذبه البايع، في الأصح.
Salem: كل هذا يكون يقع الشراء للوكيل اذا يقع الشراء. للوكيل. اذا حلف على نفي العلم بالوكالة حلف البايع الامر الثاني في الذمة ولم يسمي الوكيل وقد كذبه البايع إيقاع الشراء للوكيل وكذا إن سماه
Salem: وكذبه البايع في الاصح الصوره السابقه ما سمى الوكيل حتى لو سماه قال هذا لفلان وقال فنعتبر بأنه عجز، صحيح؟ ولكن كذبوا البائع ليس باطل بل هو صحيح؟
Salem: فهذه الصور الثلاث للوكيل
Salem: وإن إشترى وإن صدقه
Salem: صدقه يعني البايع على الوكالة أو قامت بذلك بينة شرعية حجة
Salem: حجة التعبير بحجة أعم من التعبير بين معناه شاهدين الحجة قد تكون رجل وامرأتين أو شاهد يمين هذه. تعتبر حجة
Salem: فإذا كان الاشياء التي لا تدخلها اليمين
Salem: ولا يدخلها، النساء فهذا مباشرة بينة مثلا شهادة على طلاق العتل والحجة والبينة
Salem: هذه الحجة التي تكون في الأموال الأموال لأنها يدخلها الشاهد اليمين ويدخلها الرجل والمرأتين
Salem: وكذلك ايضا اربع نسوه ربما يقال لها حجه ربما يقال لها. شهادة الله اعلم لعلها تكون حجه على اعتبار ان البينه رجلين
Salem: قال لنا وان صدقه صدقه البايع على الوكاله البايع قال نعم، انت وكيل فلان او اقام على ذلك حجه او بينه بطل الشراء للموكل وثبوت كونه بغير اذنه بيمينه
Salem: يعني بيمين هذا الموكل
Salem: الاتفاقية على وقوع العقد الموكل وثبوت كونه بغير اذنه يعني بغير اذن الموكل بيمينه
Salem: أيوة
Salem: حيث حكم بالشراء للوكيل نحن في هذه الثلاث صور من الشراء للوكيل
Salem: تمام ماذا يفعل؟ قال يستحب؟ للقاضي وايضا المحكم كذلك القاضي او المحكم الشرعي ان يرفق بالموكل يقول الموكل المهم يكون الوكيل صادق والموكل هو الكاذب
Salem: يقول من باب هذا ولتكون منكم أمة يدعون الى الخير، فهو من باب الدعاء للخير يستحب للقاضي والمحكم كذلك أن يتلطف به يعني يترفق به ان يرفوق بالموكل يتلطف به اللطف معنى الرافة والرحمة
Salem: وله اللطف يأتي مع التوفيق
Salem: وإنما هنا معناه إنه يترفد بي من الرفق ليقول للوكيل قله انت خلاص انتو ان كنت أمرتوك بشرائها.
Salem: ب 20 انا قلت له انا واثق من نفسي مع ذلك ان كنت امرتك بشرائها ب 20 فقد بعتك بها
Salem: ويقول هو اشتريته يعني الوكيل هذا يقول اشتريته
Salem: ندب هذا لأجل يحلو بعد ذلك باطنا ويستطيع أن يطأها.
Salem: قالوا اغتفر هذا التعليق
Salem: بتقدير صحة بتقدير صدق الوكيل قد يكون الوكيل صادق
Salem: أو كذب كان للضرورة على أنه تصريح، بمقتضى العكس
Salem: فهو على التعليق الذي ليس تعليق. ان كان ملكي فقد بعتك هو
Salem: يعني كما قالوا لما بوش ببنت قال ان كانت بنتا فقد زوجتك قالوا هناك إن بمعنى إذ يعني اذ كانت بنتا فقال زوجتك قال إن كان ملكي فقد بعتك وبعتك ان شئت ولو نجز البيع صح؟ جز من
Salem: لو ما علق ما قال ان كنت باعتقال بعتوك. فقط
Salem: وليس اقرارا بما قال الوكيل لان هذا انما ياتي به على سبيل الارفاد من اجل
Salem: تحله ولأنه أصلا إمتثال لأمر الحاكم
Salem: يعني عادي يكون أحسن ما عاد يقول إن كنت بعتوك مباشرة بعتوك إياها ب 20 فيقول قبلتوا هل يعتبر الآن مقر لا لأنه هذا يأتي به امتثالا للأمر، الحاكم ولأنه ينظر إلى مصلحة الشرع بأن لا يقع هذا في حرام
Salem: طيب لو كان الحاكم غير موجود و أو حتى موجود هل يمكن يأمر بهذا حد آخر غير الحاكم؟ قال محل نظر
Salem: وهل يلحق بالحاكم هنا؟ محل نظر لان الجرينه فيه اقوى في غيره ثم رايت غير 1 اطلقه ان بيع البائع او الموكل للوكيل ليس اقرار بما قال
Salem: ولم يعللوه بذلك واقتضى أنه لا فرق
Salem: أم
Salem: وهو متجه
Salem: يعني ده لا فرق يعني
Salem: يعني مثل الحاكم.
Nizar Mashal: أم.
Salem: أيوه تفضل.
Nizar Mashal: كأني علقت في مسألة
Nizar Mashal: وإن كذبه
Nizar Mashal: حالف علامته العلم بالوكالة ووقع الشراء للوكيل
Nizar Mashal: وإن كذبه البائع
Nizar Mashal: يعني ما لماذا يعني ما علاقة البائع أن يكذبه بأنه يشتري أطفال.
Salem: أيوا لأن الآن هو البايع هذا بيقول انت تشتري عن الموكل فالبيع باطل وتريد أن ترجع للمبيع أنا بعتلك بالعشرين وأنت الآن تريد أن تبطل هذا البيع فتقول أصلا؟ هذا البيع للموكل والموكل. يقول أنا ما وكلتك ب 20 أنا وكلتك بالعشرة
Salem: فإذا مناسب تصديق البائع أو تكذيبه.
Nizar Mashal: الآن هنا، سيدي، يعني هذا التسريع متعلق عند الرد في كيفية حل الإشكال.
Salem: أيوه.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير يعني ابتداء لو اشترى وحصل البائع ليس له يعني ليس له علاقة ان يكذبه او يصدقه لكن اذا جاء يعني يرد بهذا السبب عندها ايوه هو الان لانه الوكيل يريد أن يرد المبيع الى البائع.
Salem: فهنا يتكلم البايع. انا والله لا اعلم انك انت وكيل فلان
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: شكرا.
Salem: تمام
Salem: قال بعد ذلك
Salem: قال التعليق المذكور بتقدير صدق الوكيل أو كذبه للضرورة،
Salem: وأيضا هو تصريح بمقتضى العدل لأنه هو قال إن كان ملكي. هذا ليس تعليق يعني كان يقول إذ كان ملكي فقد بعثتك هو
Salem: والله أعلم نقف على قوله ولو قال اتيت بالتصرف المأذون
Salem: تفضلوا بالأسئلة.
Nizar Mashal: جزاك الله خير
Nizar Mashal: سيدي في اذا اذنتم في سؤال يعني عندما يذكرون القريتين المتصلتين او القرى المتفاصله والقريتين المتصلتين
Nizar Mashal: وأنهما كالقرية الواحدة،
Nizar Mashal: سيدي اليوم الحدود الاداريه والقانونية بين القرى
Nizar Mashal: احيانا البناء يتصل لكن هو محدد بدقة. ماذا يفصل اين تنتهي؟ ارض القريه الاولى واين تبتدئ ارض القريه الثانيه ونحو ذلك يعني احيانا توجد اربع قرى مثلا
Nizar Mashal: البنيان تقريبا متصل فيما بينها
Nizar Mashal: لكن الحدود معروفة يعني
Nizar Mashal: فهل ينزل هذا منزلة مثلا السور أو الخندق أو غير ذلك أم أنها تكون نقول أنها هذه القرى متصلة.
Salem: يمكن تكون الجرعة متصلة لكن فين ينتهي ملك كل 1 منهم
Salem: يعني هذه قريه متصله بهذه القريه لانه لو وجدنا يعني متصله وما علمنا ايهما الاسبق يعني معناه انه لا يوجد اسمه ما يتركونه حرم
Salem: لأن القرية التي تحيى في الموات لابد ان يكون لها حرم لا يمكن للقرية الثانية أن تلتصق بها إلا لو كان مثلا الحرم هذا قد توسعوا فيه وقد دخلوا فيه
Salem: على كل حال، نحن الان كيف نعمل في هذه المشكله اننا نقول ان كل 1 اذا اثبت يده على الى اخر جزء فيما يدعيه
Salem: على اعتبار ان اثبات اليد اذا ما في اثبات يد يكون محل التنازع هذا مشترك بينهم. لان كل 1 الآن يعتبر له يد حكما.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير طيب سيدي. اذا كان في مساله السفر فيعد مسافرا
Nizar Mashal: من تجاوز ملك اهل القريه بمجرد ذلك هكذا.
Salem: الله. أعلم لعله بالنسبة للسفارة الآن لما أنها اتصلت القرى صارت كالقرية الواحدة
Salem: وهذا الذي اعتمده الشيخ حجر كرره الشيخ بن حجر على انه حكمه. حكم القرية الواحدة لا بد من مجاوزه. كل ما هو متصل بها
Salem: الا هو لم يعد ذكر هذا نحن نعتقده الفقير يعني والله اعلم انه الا اذا كبرت كبرا فاحشا جدا بحيث يقول العرف بانه قد خرج عن المنطقه المنسوب اليها
Salem: يعني عندنا قرية وقرية وقرية وقرية هذه كلها. صارت قرية واحدة اتصلت. فهذه حكمها حكم القرية الواحدة إلا لو صارت قراء بحيث انه يقطع مسافة كبيرة هي مسافة سفر
Salem: والقرى متصلة لأنه لو صارت الكرة الأرضية كلها. متصلة هل نقول بان السفر انقطع لا نقول السفر انقطع فنحن نقدر بعد ذلك اذا كبرت جدا بحيث يقول العرف بأنهم مستحيل ان تكون هذه قرية واحدة.
Nizar Mashal: طيب سيدي مثلا سابقا كان يعني عندما اعتدوا بالخندق بالسور والخندق وما يقوم مقام هذه الأشياء
Nizar Mashal: فهل يمكن أن نعتبر الحدود الادارية اليوم باعتبار أن لكل قرية مثلا إدارتها وميزانيتها وخطتها وكل ذلك فإن الحدود، الإدارية. وإن يعني هو مجرد صحيح أنه حد حد
Nizar Mashal: يعني غير محسوس على الأرض لكنه معلوم، بدقة يعني يوضع أحيانا بعلامة بخشبة على الأرض أو نحو ذلك لكن هو معلوم بدقة، في الخرائط
Nizar Mashal: بالمسح والخرائط واحيانا يضعون علامات على ذلك، فهنا اذا اتصلت هل يمكن ان ننزل. هذا الفاصل الاداري؟ وباعتبار ان لكل قريتين شؤون اداره شؤون ما تختص به من شؤونها
Nizar Mashal: ان يحمل هذا على تفاصيل.
Salem: الذي يظهر من كلامهم لا لا يعتبر
Salem: بالتقسيمات الاداريه وحتى وان وضعوا علامة عليها. الا في حال والله اعلم لو كبرت البلد جدا بحيث انه صار مستحيل ان تكون هذه كالبلدة الواحدة فيمكن الان ان نرجع الى التقسيم الاداري. في انهم وضعوا علامات على انتهاء كل قرية
Salem: اما مجرد هكذا بأن لو كانت عندنا مدينة
Salem: كنتم تعرفون في مصر مدينة الرحاب أو مدينة مدينتي او نحوها لو كانت هذه اسمها مدينة الرحاب، وهذه اسمها مدينة مدينتي، فهذه ما تعتبر كالقرية الواحدة إلا لو كان بينهم حاجز هو عبارة عن سور
Salem: اما مجرد خشبة او علامة مثلا علامة خط بالطلاء او نحو ذلك فهذا يفهم منهم انه غير مؤثر
Salem: الله أكبر.
Nizar Mashal: سيدي، الآن كمثال واقعي الآن عندنا مثلا أنا أسكن في منطقة اسمها يعني في ولاية كارولاينا الشمالية
Nizar Mashal: البلده التي انا فيها اسمها. اذا صعدنا تتصل الى ايبكس ثم الى كيري ثم الى
Nizar Mashal: وتقريبا في مواقع من هذه الحدود، يوجد اتصال،
Nizar Mashal: فهذه البلدات الاربع تقريبا ربما تاخذ اكثر من اربعين دقيقه الى 50 دقيقه بينها
Nizar Mashal: فلو افترضنا انها متصله الان هو الاتصال ليس تام. لكن لو افترضنا انها متصله ستعد قريه واحده باعتبار ان هذه المسافه يعتاد مثلها في المدن في زماننا
Nizar Mashal: يعني توجد مدن الان مثلا مدينه الرياض قطرها تقريبا بين الثمانين والمئة كيلومتر
Nizar Mashal: فا
Nizar Mashal: فالان مثلا مثل هذه القرى الاربع التي هي على تقريبا على اصطفاف
Nizar Mashal: فلو
Nizar Mashal: لو اتصل بنيانها تعتبر تأخذ حكم القرية الواحدة.
Salem: نعم، هذا الذي ذكره الشيخ بن حجر القريه فاكثر هذا يكون حكمها حكم القريه الواحده ولكن والله أعلم
Salem: ان هذا ما ذكره، لكن ينبغي ان يفهم منه انهم حلوا ما لم تصر هذه القريه كبيره جدا بحيث انه يعتبر العرف ان هذه لا تعد قرية واحدة وأن من يقطع هذه المسافه يعتبر مسافرا.
Salem: لانه كما قلت قبل قليل لو صارت الارض كلها متصله.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: اليمن مع السعودية السعودية مع هذه وصارت تحت حكم حاكم 1. صارت كلها عمران
Salem: هل معنى ذلك ان السفر قد انتهى والعجوز الجمع والقصر. لا ما أظن.
Salem: فإذن يكون.
Nizar Mashal: دمشق. دخلت القرى المجاورة وأصبحت احياء في دمشق القديمة يعني القرى المجاورة لدمشق القديمة دخلت في مدينه دمشق واصبحت احياء
Nizar Mashal: فهنا الان طاهر هذا الامر صنفت كأحياء.
Salem: وبعضها ما زال كمدينة
Salem: يعني احياء من المدينة نفسها فكأنها في المدينة نفسها.
Nizar Mashal: اي نعم، لكن هي اصلها كانت قريه لكن الان بعضها ما زال على انها مدينه مستقله، لكنها اتصلت بالمدينه.
Salem: أيوا نعم. فالمدار على الاتصال صارت حكما كالبلدة الواحدة.
Nizar Mashal: الله يجزيك الخير طيب سيدي. وفي الطائرة
Nizar Mashal: هل نقول يعني مثلا لا يخفى عليكم التفريق بالسفينة بين من سافر في عرض البحر. وطوله اذا لم يذهب في عرضه ابتداء
Nizar Mashal: فالآن في الطائرة
Nizar Mashal: الانفصال للجو
Nizar Mashal: احيانا بالذات بعض المدن الكبيره مثل اسطنبول او الرياض او نيويورك ونحو هذه المدن
Nizar Mashal: الطائرة تطير بالجو مسافة لا بأس بها داخل المدينة.
Nizar Mashal: فهل نقول ان انفصال الطائرة في الجو لا يؤثر وهو كمجورة كسير السفينة في طول البحر مثلا او الساحل المتصل بالبلدة
Nizar Mashal: وينتهي السفر يعني يبدا الترخص من حين مفارقه حدود العمران او وينتهي السفر يعني وتنتهي الرخصه ايضا بوصوله لحدود البلد؟ هل هذا الكلام صحيح؟
Salem: محتمل كله محتمل لكن الذي نعمل به على ان ارتفاع الطائرة عن حدود البلد هذا خروج يعني خرجت عن العمران ان هذا بداية السفر
Salem: بمجرد ارتفاعها.
Nizar Mashal: وإن كان المطار داخل البلد.
Salem: نعم، على اعتبار ان هذا خرجت هذا الذي نعمل به
Salem: وهذا الكلام، الذي قلته ايضا له وجهته.
Nizar Mashal: فسيدي العمل هنا يعني اعتبرتم ان الانفصال في الهواء. عفوا يعني كأنكم فرقتم بين الماء والهواء فالماء كان اتصالا والهواء ليس اتصال.
Salem: هذاك ربما يفرق بين طول البحر في هناك بالنسبه للبحر هذه جاءت منصوص عليه لانه موازي للبلد لكن هذا الان كونه قد ارتفع
Salem: هذه لو فرضنا انه ارتفع الى مسافة قصر
Salem: فوق البلدة نفسها
Salem: ربما يكون الآن حكمه خلاص قد انفصل عن البلدة و خرج عن حدود عمرانها فصار
Salem: فصار حكمه إنه قد بدأ السفر
Salem: هكذا الذي بدا لي.
Nizar Mashal: طيب، سيدي بهذا اذا قال شخص
Nizar Mashal: ان الان صالات المغادره في المطار بعد التفتيش هو في حكم. السفر لانه الان ربما في المحلي
Nizar Mashal: يسهل العودة او عموما يعني يمكنه العودة، لكن بعد الدخول الى صالة المغادرة
Nizar Mashal: في المطار أليس في حكم السفر
Nizar Mashal: ما دام المطار اصلا هو محل سفر يعني.
Salem: أي نعم،
Salem: يعني يمكن ليس بعيد،
Salem: وخصوصا المطارات منفصله عن البلد فخلص هذا واضح لو كانت منفصله عن البلدة واما اذا لم تكن منفصلة اتصلت العمران بها
Salem: فلعله ايضا احتمال انه اذا وصل الى صالة المغادرة. كما أنه وصل آخر زورق إلى الطائرة
Salem: اخر مركب يعني هذا الزورق الذي ينقل الحاجات اعتبروه ان هذا بداية الشروع في السفر وكذلك ايضا. ربما انه صالة المغادرة ذاتها هي بداية السفر
Salem: والإحتياط أحسن ينتظر إلى ما بعد إقلاع الطائرة بحيث إنه يمكن تأخير الصلاة يؤخر الصلاة.
Nizar Mashal: احيانا الصلاه في صاله الانتظار من الصلاه على الطائرة
Nizar Mashal: فهذا يعني
Nizar Mashal: يعني كيف موضع الفائده من او بعض الفائده من هذا التحرير يعني والله اعلم يعني الان طيب هل يمكن ان يقال سيدي؟ وان كان المطار في البلد واتصل البنيان حتى حاوطه
Nizar Mashal: ارض المطار ليست من البلد باعتبار انفصالي شؤونها عن
Nizar Mashal: تلك البلد هل يمكن القول بذلك.
Salem: نعم، من ناحيه. يمكن. وكما قالوه بالنسبه للزورق لانهم عادوا لا يزال داخل حدود البلد يعتبروه بانه في اخر مره يجر البضائع الى السفينه انه اعتبروه بانه هذا بدا السفر.
Nizar Mashal: يعني من خروجه من الزورق الى السفينة اعتبره بدا السفر لكن في الزورق اعتبره بدا السفر كذلك ولا في السفينة.
Salem: السفينة هي بترحل وهذا باقي ينقلون الحاجات على الزورق لأجل الوصول الى السفينة
Salem: فآخر مرة بعد ما يجروا الحاجات اخر جره يعني ذاهب الى السفينة قبل ان يصل السفينة ولايزال بحدود البلد. يعتبروه ان هذا منشئ للسفر.
Nizar Mashal: نعم، تمام.
Salem: فهنا شبهت هذه المسألة أنه لو كان مثلا بعد التختيم على الجواز أنه هذا خلاص بحكم المسافرين يعني باقي هو في صالة المغادرة يعني الآن حتى ما يسمع صالة مغادرة ليست صالة انتظار ولا.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: نعم الله يجزيكم، الخير سيدي.
Nizar Mashal: ,
Nizar Mashal: اذا كان هناك فرصه لسؤال في باب مختلف. سيدي، احيانا
Nizar Mashal: بعض اصحاب الوزن الزائد رجالا ونساء
Nizar Mashal: يختارون
Nizar Mashal: تخفيض الوزن اما بطرق الرياضه والنظام الغذائي، واحيانا بتدخل جراحي كقص. المعده، او تكميمها او احيانا شفط الدهون ونحو ذلك
Nizar Mashal: ثم بعد ذلك يكون عندهم جلد زائد فيه بعض مشقة في التنظيف واللبس يعني فيه مشقة في الحركة
Nizar Mashal: وهذا الجلد، الزائد تعمل له عمليات قص واحيانا يكون في العوره وفي غيرها
Nizar Mashal: فما رايكم في يعني
Nizar Mashal: في حكم قص الجلد الزائد واذا كان يؤثر بين الرجل والمراه والمزوجه وغيرها او في وسيله الداعي له اذا كان يعني خفف الوزن تجميليا او خفف الوزن للمخاطر الصحيه ونحو ذلك اذا كان لذلك اثر.
Salem: نعم، الذي يبدو والله اعلم انه ينظر الان للضروره الضرورة منها الضرورة النفسية. انه يتأذى بهذا.
Nizar Mashal: أيوة.
Salem: بنظري.
Salem: تمام الصوت يصل.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: يعني نحن ننظر الى انه هل توجد ضرورة في هذا لان الان؟ في تغيير للخلقة وتغير الخلقة الا للضرورة. فإذا دعت الضرورة الى ازاله هذا الجلد الزائد او المترهل
Salem: فيجوز حينئذ لانه بالحقيقه يعني الواحد يستبشع النظر الى هذا الشخص الذي كان ممتلئا سمينا ثم نزل السمن عنده فجاه فصار هذا الجسم مترهل
Salem: فالناس يستجبرونه اذا وصل لحال انه عنده حاله نفسيه يعني اذى نفسي شديد يعني ليس هين فيجوز له اجراء هذه العمليه والا لا يجوز يعني هو مستكبر لكنه محتمل، او انه يغطي الثياب
Salem: وكذلك بالنسبه للمرأة المزوجه نفس الكلام المراه مزوجه وغير مزوجه. لكن لو رات ان زوجها يتجذرها بسبب هذا الامر وادى هذا. الى انها لا تصبر على تأذي زوجها بذلك فيكون هذا عذر صارت ضرورة الان مثل الجراحات التي ليست تجميلية وانما لازاله العيب
Salem: فصار. هذا كأنه جراحة لإزالة العيب والله أعلم.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا، سيدي فهل هذا سيدي ايضا يدور حول مساله قطع السلعه او لعل الفرع مختلف الذي يمكن النظر فيه بخصوص هذه المساله.
Salem: الله اعلم، لكن هناك بالنسبه للسلعه هو على اعتبار ان هذا تشويه فانه يمكن ان يزيلها ولا يعتبر من تغيير الخلق لان حاجز زياده فيه للتشويه بخلاف قطع اصبع مثلا او زايد
Salem: على كل حال يمكن تقارب يعني المسائل التي ذكروها في ازاله السلع تقارب في ازاله التشويه.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير سيدي.
Salem: الى هذا ان السلعه ربما يخاف من بقائها
Salem: السلعة هذه ربما تتحول بعدين الى ورم
Salem: فيحتاج إلى إزالتها
Salem: أم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم. الخير نعم.
Salem: الجمع بين المسائل. هناك ننظرها هناك، وهناك ربما نصل، الى شيء على كل حال هو اولا نحن سننظر الى هذه المساله من ناحيه ان هذا عمليه لازالة عيب.
Nizar Mashal: أم.
Salem: والله ما عليك.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير واضح سيدي.
Salem: الله يحفظكم سلمكم الله.
عمر قريشي: سعيدي في سؤال.
Salem: نعم.
عمر قريشي: نعم، بارك الله فيكم سؤال متعلق بيعني فلول كفايات
عمر قريشي: إذا مثلا يعني تح إذا يحتاج البلد يعني مسلمون في البلد إلى الفقيه أو المتكلم؟ أو المحدث؟
عمر قريشي: هل يعني هل هذه الحاجة يعني تتوفر ب
عمر قريشي: بمثلا أن
عمر قريشي: أولياء الأمور يجهزون يعني شخص من بعد مثلا على النت وكان هذا الشخص يفتي الناس. في هذا. البلد هل هل رفع هذا الطلب الكفائي بهذه الطريقة؟
Salem: في أول مسألة
Salem: بالنسبة للمحدث، قد لا تكون ضرورة تدعو اليه اليوم على اعتبار بان الشرع يعني الأحاديث قد اخذت الاحكام منها وقد دونت الاحكام منها منها فربما بالنسبة للمحدث اليوم
Salem: قد يستغنى عنه باعتبار ان الاحاديث التي يحتاج الى التصحيح فيها والتضعيف قد دون التصحيح فيها والتضعيف وكذلك ايضا ما ذكروا انه هل يضعف في الزمان الاخر او ليس لهم ذلك ما نقل عن ابن الصلاح
Salem: واهم شيء ان الاحكام الشرعيه قد دونت المذاهب كل مذهب بالاحكام شرعيه مستند على الاحكام هذه المساله الاولى اما بالنسبه للمفتي والفقير الذي نحتاجهم
Salem: لافتاء الناس هل يكفي ان يكون على النت فالذي يبدو والله اعلم انه نعم، يكفي. اذا كان ذلك متيسرا كلما ارادوا الوصول اليه يعني من السهل اننا نتواصل معه اي وقت
Salem: فهذا يكون حكمه حكم الموجود اما لو كانت هناك صعوبه او كان قد لا يكون متاح في بعض، الاوقات، فهذا لا يكون حكمه الذي في البلد. اهم شيء انه نريد ان يمكن التواصل معه كما لو كان بالبلد
Salem: والله أعلم.
عمر قريشي: نعم، بارك فلا يشترط يعني أصالة أن يكون الشخص حاضر يعني في البلد يعني لكن إذا كان حضوره
عمر قريشي: يعني نعم واجب كي يعني يؤدي الفرد الكفاية، فإذن هذا هو يعني.
Salem: نعم.
عمر قريشي: يكون حاضر.
Salem: يعتبر انه هذا عبر النت يعتبر انه مؤدي لفرض الكفاية. اذا كان الناس يستطيعون التواصل معه كأنه بالبلد.
عمر قريشي: إمم.
Salem: اذا قام بهذا الحال يعني صار الوسيلة هذه سهله لعله هكذا والله أعلم هذا الذي يبدو انه يكفي التواصل عبر النت اذا كان التواصل يعني يساوي ما لو كان بالبلد.
عمر قريشي: بارك الله فيكم.
Salem: تفضل.
Tashfeen Ekram: سيدي، بالنسبة لسؤال الشيخ نزار السؤال الأول يعني هل القريتين كأنها قرية واعدة لو كانت طريقتين بين القريتين وبطريقة كان فاصل فاصلا بينهما وطريقة أخرى متصلة هل هذا قريتين متصلة أو منفصلة.
Salem: يعني عندنا قريتين
Salem: في جانب منها منفصل وفي جانب منها متصل هكذا يعني.
Tashfeen Ekram: نعم، نعم.
Salem: قريتين
Salem: الله اعلم لعله ربما يتغير الحكم باعتبار اي طريقين سلك
Salem: إن سلك الطريق الذي فيه انقطاع بين القريتين فيجوز له الجمع يعني يبدأ السفر عنده واذا سلك بالطريق التي هي متواصلة
Salem: فنقول حكومة حكم البلدة الواحدة
Salem: هكذا يبدو الله اعلم نحتاج الى مزيد تامل لكن هذا، يبدو ابتداء.
Tashfeen Ekram: نعم، لأن في بلدنا يعني أنا في مدينة شيكاغو يعني هو
Tashfeen Ekram: يعني كبير جدا لكن يعني كأنها متصلة من من ناحية إلى ناحية أخرى، لكن قد يكون في طريقة يوجد فاصل أو يعني من ناحية فاصلة.
Salem: فهمت يعني الكلام احتمال كبير يعني يكون هكذا فالاعتبار بعدين على ما يسلك من الطريقين
Salem: اذا سلكنا الطريقين خرج من هذه المدينة الأولى ولم يدخل مدينة بعد وإن كانت، بالطريق الآخر هي واصلة باعتبار انه الان خرج ولا يوجد عمران فإذن بدا السفر، فهذا الذي يبدو والله أعلم،
Salem: شكرا
Salem: نعم،
Salem: إمم.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا، سيدي
Nizar Mashal: سيدي، ذكرتم كبر البلد ونحو ذلك يعني الان في المدن المعاصرة بعضها قد يسير يعني الراكب فيها 3 ساعات او نحو ذلك
Nizar Mashal: بين اطرافها
Nizar Mashal: يعني كيف يمكن ضبط الكبار.
Salem: أولا هي.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: او ما تنزل.
Nizar Mashal: الكبار في السن.
Salem: فاذا يمكن نحن نقدر الان بالعرف يعني 3 ساعات يمشي داخل مدينه من دون ان يكون تقطع. يعني لا يوجد توقف
Salem: يعني ليست عن زحمة مواصلات وانما يمشي مرور بسيارة 3 ساعات هذا يعتبر ليس بلد 1 ماشي بلد يمكن يبدا 3 ساعات، وهو داخله فهذا بعدها نقدر نعتمد بعدين على العرف بالحدود الإدارية
Salem: الحدود الاداريه ما نحتاجها اذا كبر البلد جدا
Salem: فيمكن نرجع بعدين الى التقسيم الإداري.
Nizar Mashal: الله يجازيكم الخير الثلاثه كثير والساعه
Nizar Mashal: مبدئيا.
Salem: جميل جميل منك الفتوى. نعم.
Nizar Mashal: نحن يعني فقط لنسترشد سيدي الله يجزيكم بالخير.
Salem: هكذا يبدو
Salem: والله.
Tashfeen Ekram: هذا تلاتة بالسيارة بالمشي.
Nizar Mashal: ما.
Salem: يا رب.
Nizar Mashal: سياره بسرعه داخل المدينه يعني مثل اسطنبول. انا ذكر بعض ان بين اطرافها قضى 3 ساعات.
Salem: وحتى الساعه هذه يمكن يحتاج الى نظر كم تقطع مسافه فيها
Salem: الساعة يمكن موكول بعدين الاجتهاد.
Salem: هل هذه تعتبر بلدة واحدة بالعرف يقول لك لا ليست بلدة واحدة حتى ساعة الزمن تمشي بها حتى الساعة ليست قليله.
Nizar Mashal: يعني سيدي، انا في الرياض جربت الساعه وقياده من غير يعني زحام
Nizar Mashal: بين أطراف الرياض جربت يعني جربت اني ركبت السيارة ساعة بين أطرافها.
Salem: يعني ساعه مقبولة لأن تكون بلدة واحدة
Salem: لا مشقة طبعا لكن اقصد ان هذا يعني واقعة حتى الساعه كبيره.
Nizar Mashal: طبعا
Nizar Mashal: يعني كانت توجد مشقة في زيارة يعني من هم بين الأطراف.
Salem: تمام خلاص بعدين بيكون الأمر موكول الاجتهاد وللعرف هل هذه بلدة واحدة ولا بلدتين.
Nizar Mashal: أم.
Salem: والله أعلم.
Tashfeen Ekram: عفوا، تكنس هذا ماء ازدحام. وبدون ازدحام.
Salem: سؤال موجه للأخ نزار.
Nizar Mashal: الرياض بدون ازدحام قياده عاديه ساعه لان الرياض قطرها قارب على المئه في بعض الاطراف او هو بلغ المئه مو قارب بلغ المئه في بعض يعني اذا اخذنا بعض الاطراف فيقود السياره مئه كيلومتر
Nizar Mashal: ويعني سرعة السياره في المدن تختلف عن سرعتها طبعا على الطرق
Nizar Mashal: للسفر ونحو ذلك
Nizar Mashal: أوكي.
Salem: تمام
Salem: أحسن الله إليك
Salem: طيب بقي شي
Salem: طيب اذا ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل ان شاء الله تعالى
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله جزاكم الله خيرا، سيدي
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: إمم.